Hola a todos, y bienvenidos a otro episodio de Decred in Depth en vivo.
Gracias chicos por sintonizar este hermoso lunes por la mañana, aquí en Oklahoma.
Hoy tengo a un invitado muy especial conmigo.
Sin muchos más preámbulos...
Matheus Degiovani.
Hola
¡Hola, hola, bienvenido! Buenos días para ti.
Gracias, buenos días.
Muy emocionado de tenerte aquí.
Yendo directo al grano, Matheus tu no necesitas de ninguna presentación.
Hoy vamos a hablar mucho sobre la tesorería descentralizada y de los 3 nuevos códigos.
Pero antes de hacerlo, quiero hablar un poco sobre
la actualización de la mecánica
y la comunidad de Decred tiene muchas preguntas en Twitter
mucha gente interesada en aprender un poco sobre
Lightning Network, de la división de tickets y de tus pensamientos sobre eso.
Desde un alto nivel, cuéntanos acerca de
la mecánica de la mejora en la votación por consenso
desde escribir el código, hasta el código revisándose e incorporándose.
Bien, entonces el proceso para
actuar sobre una cadena antigua, o una actualización de consenso
es, primero, alguien va a tener una idea
sobre alguna función que quieren implementar
o quieren trabajar en la cadena.
Es entonces cuando esa idea pasa a ser discutida de manera informal
en foros informales, o en Reddit, o en los chats
y eso formará la base para la propuesta en Politeia.
Por lo que esta propuesta se va a poner a votación
y a establecer un presupuesto
con un cronograma aproximado, y los requisitos aproximados
para el conjunto de cambios de consenso.
Después de que pase a votación, y con suerte sea aprobada en Politeia
el trabajo real de codificar el cambio se lleva a cabo
ese es el estándar regular de trabajo en desarrollo
donde los desarrolladores van a
escribir el código, el código será revisado por
otros desarrolladores de la comunidad en general
se fusionará, y generará una nueva versión de software
que para el trabajo sobre la Tesorería fue la versión 1.60.
Después de eso
y en simultáneo a esa actualización
escribimos una especificación completa para la función
que es una DCP (Decred Consensus Proposal - 'Propuesta de Consenso de Decred')
o la propuesta de cambio de Decred
y ese DCP va a
definir muy claramente cómo va a funcionar esta función.
Así que va a tener todos los detalles técnicos necesarios para una implementación diferente
por ejemplo, si lo tenemos, aún no lo tenemos
pero si teníamos un nodo diferente, escrito en otro lenguaje
esa especificación se usaría para implementar también el mismo cambio
en un nodo diferente.
Así que, después de la especificación completa y después del trabajo
y con el código completamente fusionado
entonces se les otorga a los mineros y a los stakeholders
algo de tiempo para actualizar sus nodos para el nuevo lanzamiento.
Así que, esa sería la primera vez...
que... o la segunda vez que los mineros y stakeholders
tienen la oportunidad de
decidir si quieren esa función o no.
Así que, la primera decisión que hacen es financiar el trabajo en Politeia.
Tienen una segunda decisión
sobre si actualizar sus nodos o no
y así presumiblemente, si realmente, realmente no quisieran esa función
podrían simplemente no actualizar.
Aunque ese suele ser el caso
ya que cada lanzamiento tiene un montón de nuevas funciones y mejoras
y así, después de la actualización, después de que tanto los mineros como los stakeholders actualicen
pasamos por el proceso de votación on chain
donde los stakeholders votarán sobre la aceptación del nuevo consenso de reglas o no.
Y así, una vez que los stakeholders
llegan a una decisión, a una decisión final de si aprobar o desaprobar esta actualización de consenso
y asumiendo que se aprobará
estas nuevas reglas de procesos se activan.
Así sería el proceso de actualización de alto nivel.
No, eso fue muy claro, gracias por eso.
¿Qué pasaría si, digamos, los mineros se rehúsan a actualizar?
La acción más rápida que los stakeholders pueden hacer
es no votar sobre bloques que los mineros no actualizados hayan producido.
Que eso es lo que realmente va a hacer la versión 1.61.
Va a negarse a votar en bloques no actualizados, así que
ya que los stakeholders deciden que hay una buena posibilidad de que
esta nueva característica... de que ellos quieran esta nueva característica
los stakeholders tienen un claro deseo de esta nueva función
ya que ya se han actualizado
o se están actualizando a la nueva versión.
Si los mineros deciden no actualizar
entonces no obtendrán su recompensa por minado.
Entonces, ¿cuáles son algunas de las fortalezas de 'cuello de botella'
y debilidades del proceso de formación de consenso de Decred
en comparación a otras criptomonedas y proyectos de código abierto en general?
En términos de proyectos de código abierto en general, Decred lo sigue muy de cerca.
Todo el código producido por los desarrolladores de Decred
es de código abierto
por lo que sigue masomenos los mismos...
los mismos procesos, los mismos estándares que otros proyectos abiertos.
Creo que la mayor ventaja
o la mayor fuerza, o la mayor
característica
para la gobernanza de Decred
es que tiene un proceso formal para la toma de decisiones.
Por lo que tiene un proceso formal para llegar a una
una decisión, una decisión final sobre si
activar, o implementar, o tener alguna característica en la blockchain.
Entonces, yo creo que esa es la mayor ventaja.
Quiero dar un poco de contexto antes de hacer esta pregunta
se preguntó en Twitter..
Alguien quería que te preguntara si
piensas que esta serie de códigos de operación tomó mucho tiempo para desarrollarse
y por eso, quiero preguntarte un poco sobre tu filosofía sobre el desarrollo de software
en términos de balancear entre la velocidad con el cuidado y la precisión
especialmente cuando hablas de que, ya sabes
softwares de dinero híbrido.
¿Por qué es tan importante que los desarrolladores sean cuidadosos
y pensar en las posibles fallas y ataques?
Y cuéntanos un poco acerca de tu filosofía sobre desarrollo de software.
Creo que hay diferentes
niveles de demanda, y diferentes enfoques que se deben tomar
en diferentes etapas del software, o en diferentes capas del software
o en diferentes pilas, por lo que debe tener un enfoque diferente
para el trabajo a nivel de consenso
y para el código de nivel de consenso.
Entonces necesitas cosas de nivel superior como...
integración de pago, por ejemplo.
Así que si bien es importante obtener la integración de pagos realizada correctamente
es más fácil que, por ejemplo
actualizar un código que se está ejecutando en...
una pasarela de pagos, por ejemplo.
Una pasarela de pago centralizada, por ejemplo
es más fácil de actualizar
o de apagarlo para solucionar problemas
de lo que es para
lanzar una nueva versión y hacer que cada participante de la red
se actualice a la nueva versión para corregir un error en el código de consenso, por ejemplo.
Por lo que es muy importante adoptar diferentes enfoques para diferentes niveles de la pila.
Específicamente sobre código de consenso
que obviamente debe ser un código más estricto
porque no tienes muchas oportunidades de actualizar
tanto mineros como stakeholders
y actualizar, y activar nuevas reglas, por ejemplo
no es... probablemente no es tan exigente como en Bitcoin
pero es solo porque la pila entera de Decred está preparada para actualizaciones regulares
por lo que probablemente no sea tan dramático como actualizar la red de Bitcoin
pero igualmente... es trabajo, todavía es trabajo.
Necesitas ir a todos los mineros, a todos los stakeholders que necesitan actualizar
a muchos de los nodos en la red peer-to-peer deben ser actualizados
y no quieres estar haciendo esto cada dos semanas, por ejemplo.
Quieres tener una versión muy estable
donde deseas construir a partir de su otras herramientas fuertes
y así, por ejemplo, el trabajo de la tesorería
está introduciendo una abstracción diferente ahora en la blockchain
en la blockchain de Decred.
El trabajo de la tesorería no se basa en UTXOs ('Unspent Transaction Output' - 'Resultado de transacción sin gastar')
se basa en un modelo de cuenta.
Por lo que la tesorería
los fondos para la tesorería no se rastrean en las salidas
no se rastrean en UTXOs.
Se rastrean en una cuenta específica
en la blockchain
en el estado de la blockchain
y por lo que presentó un conjunto único de desafíos
para desarrollar y solucionar todos los pequeños bugs
que podrían aparecer, así que, por ejemplo
Tuvimos muchos errores que...
que podrían, por ejemplo, bloquear la cadena si no los manejábamos correctamente.
Así que este nuevo modelo de contabilidad fue muy complicado de acertar
Esa es una de las razones por las que tomó tanto tiempo para desarrollarse.
Si, y con todo lo dicho, ya sabes
alguien que... yo no soy programador, y sabes, que trabaja a nivel de desarrollo de consenso
en tu opinión, ¿sientes que se tomó una cantidad adecuada de tiempo
que fue demasiado tiempo, o cómo te sientes al respecto?
Esa es una pregunta difícil, quiero decir, en un sentido general, siempre podría...
Todo siempre podría ser más rápido, ¿sabes?
Si no nos tomáramos fines de semanas, o trabáramos sin parar
Ya sabés, si tuviéramos más desarrolladores de consenso
que buscan, y trabajan en esto y lo vayan probando
y si no tuviéramos que hacer malabares
cualquier otra cosa que cada tanto tenemos que 'malabarear'
y todos los demás trabajos que también tenemos que hacer.
Tal vez podría ser estrictamente un poco más rápido
pero creo que ya se hizo lo que se necesitaba hacer
se hizo con cuidado y se hizo así
que no tenemos que tener una actualización
una semana después de que publicamos el código.
y estás tipo: "¡Oh, olvidé este pequeño error aquí que bloquea completamente la cosa!"
Absolutamente, y quiero poder hablar contigo más tarde sobre
atraer nuevos desarrolladores y educar a los desarrolladores a nivel de consenso
pero antes de saltar a eso
Hablando de manera general, ¿cómo crees que Decred
logró un equilibrio en términos de los incentivos, de los stakeholders
y querer que los desarrolladores presenten más y nuevas funciones y de manera más rápida
pero también, sabes, la necesidad de
asegurarse de que los desarrolladores no sean tratados como ganado
y que respestamos, ya sabes, estos son seres humanos que tienen vidas
y respetar el trabajo y la dificultad que tiene.
Así que ¿cómo crees que Decred toca ese equilibrio?
Creo que Decred es literalmente una nueva forma de trabajar.
Para los desarrolladores es una nueva forma.
Para los stakeholders en general
no solo de Decred
sino stakeholders en un proyecto
para tener una especie de equilibrio de poder entre
desarrolladores, usuarios, en el caso de proyectos blockchain, mineros
en poder de los mineros.
Y esta estructura de incentivos es muy
diferente en eso. A veces tratamos de
relacionar la forma estándar de trabajar en una empresa
con un conjunto de horas que necesitas trabajar
y un conjunto de objetivos que necesitas alcanzar
en una fecha determinada, y en un determinado presupuesto
y así sucesivamente y, a veces no es exactamente Decred
no es exactamente un estándar
de empresa estándar, donde tienes un jefe que
llega a ti y te dice: "Oh, está bien, deja de soltar todo lo que estás haciendo
y empezar a trabajar en esto ahora mismo porque necesitamos enviar dos usuarios
en dos semanas, de lo contrario, el usuario x cancelará nuestro contrato."
Y así sucesivamente, es una forma completamente diferente de trabajo.
A veces, tal vez haya algo... especialmente para desarrolladores conocidos
existe esta perspectiva de que el desarrollo lleva tiempo
y eso es cierto en todos los lugares
donde todos los que no son desarrolladores tienen
esta perspectiva de que el desarrollo lleva tiempo.
Y todos los desarrolladores suelen
quejarse de que no tienen suficiente tiempo
para desarrollar las características que desean
con el cuidado adecuado que desean.
Creo que Decred, al menos para mí como desarrollador
es un experimento para intentar obtener desarrollo
adecuado, para todos los lados.
Entonces creo que la estructura de incentivos, el equilibrio de poder
entre los stakeholders que van a terminar decidiendo
si a los desarrolladores se les pagará o no
y esta es una gran parte del trabajo de tesorería
tratar de equilibrar el poder entre los desarrolladores
los stakeholders, los propietarios de la moneda
y eso es una gran parte del trabajo de la tesorería.
Por lo que creo que Decred es... es una nueva cosa.
Es algo diferente que todavía estamos tratando de averiguar cómo
equilibrar todas estas demandas en competencia.
Sí, no podría estar más de acuerdo.
Quiero saltar ahora a
parte del meollo de los códigos de operación
los cambios de consenso que se están proponiendo.
Mi entendimiento, y corrígeme si estoy en lo incorrecto
hay tres nuevos códigos: OP-TSPEND, OP-TAD y OP-TSPEND + OP-TGEN
¿Qué es un código de operación (opcode)? ¿Puedes explicar cada uno de estos desde un alto nivel para la audiencia?
Bien, así que los códigos son el bajo nivel de...
los bloques de construcción de los códigos inteligentes, o programas inteligentes
Son operaciones individuales que...
un script o un programa en la blockchain
utiliza para hacer su trabajo, así que, por ejemplo
Si eliges hacer una transferencia de alguna moneda estándar
si eliges una transacción de moneda estándar
Hay un pequeño código allí llamado 'Checkseek'
el cual verifica que la moneda dada está en el control de una la clave determinada
o en otras palabras, que la llave dada tiene el permiso
de gastar un juego de monedas.
El código es básicamente una pequeña función
en el lenguaje de código inteligente de Decred.
Y estos tres nuevos códigos de operación en realidad
no son terriblemente mágicos
ellos no hacen mucho trabajo.
La mayor parte del tiempo
se realiza en realidad según las reglas de consenso de la cadena de bloques.
Pero estos códigos son usados para marcar
o identificar los distintos tipos de transacciones
que interactúan con la nueva tesorería.
Para tener suficiente código
que te diga: "Oh, esta transacción está agregando fondo a la tesorería."
que es el TADD.
Tienes otro código de operación que dice:
"Estas transacciones están generando monedas
en la tesorería.", el cual es el TGEN.
Y tienes el TSPEND
que marca la transacción diciendo:
"Esta transacción está gastando monedas de la tesorería."
Por lo que estos códigos son usados para
transacciones especiales.
Como decía, uno de los grandes cambios de tesorería
es que nosotros no... el tesoro no se basa en la producción
no está basado en UTXO, sino en una cuenta.
Por lo que necesita de estos marcadores especiales
estos marcadores especiales y transacciones
para tratar con la tesorería.
Por lo que no hay una salida específica que diga:
"Oh, la tesorería ahora tiene X
cantidad de DCR en sus fondos."
Ese es un estado interno en la blockchain.
Sólo estarías diciendo:
"Oh, estoy debitando, estoy gastando X cantidad de DCR
de la tesorería, y eso está marcado por un TSPEND.
¿Por qué TSPEND es tan poderoso?
Como decía, no es que TSPEND sea tan poderoso
no es terriblemente complicado.
Se usa para marcar que cierto
transacción es gastada de la tesorería.
Lo bueno de TSPEND creo yo es que
no está usando las firmas estándar ECDSA
está usando una firma Schnorr
que es probablemente el primer uso a gran escala
de firmas Scnorr en Decred
y eso lo hace
realmente más interesante al TSPAN.
¿Cuánta más participación de los stakeholders se requerirá
una vez que el código esté activado?
¿Será necesario que los stakeholders
revisen todos los pagos, cada mes de la tesorería
y votar en el pago
o será similar a votar en Politeia?
El proceso de pago de la tesorería va a ser
un poco diferente ahora
pero solo un poco diferente, ya sabes
solo un poco diferente
La mayoría de los pasos serán
similares a cómo se ha hecho durante los últimos meses
los contratistas van a presentar sus facturas
luego habrá una revisión específica del dominio
de estas facturas, por ejemplo, en el desarrollo, cada desarrollador
puede ver las facturas de otros desarrolladores
para que podamos hacer una revisión inicial
del trabajo de cada uno.
La propuesta de DCC en realidad establece la mayor parte de esto
así que según el DCC
este es el primero
en la revisión del dominio, o dentro del dominio.
Después de eso, puedes tener una revisión de contratista
en caso de que haya problemas
por lo que si hay un problema, si hay algún conflicto
si los desarrolladores, o cualquier contratista
está intentando revisarlo en general, por ejemplo
puede tener un "No" en la revisión de contratista, en la factura.
Después de que eso se resuelva
donde los contratistas
han llegado a un acuerdo de
del conjunto de facturas del mes
del conjunto de facturas que se va a revisar de la tesorería
y Politeia va a generar una
transacción de span de la tesorería, una transacción T-SPAN.
Y luego eso se subirá para revisión, y votación on-chain.
Entonces, lo que los contratistas... lo que los stakeholders
tendrán que hacer es
o confiar en los contratistas para la revisión
o revisar la transacción TSPAN en si.
Así que van a tener que gastar un poquito de tiempo
para revisar la tesorería.
Obviamente, esa revisión va a ser realizada
por diferentes stakeholders
en diferentes niveles.
Por ejemplo, si...
No soy realmente una persona de marketing
así que realmente no puedo revisar en detalle
los gastos de marketing
pero tengo alguna idea de
cuánto creo que vale la pena gastar en marketing
en un sentido general.
Así que, si un gasto de tesorería específico
está tratando de gastar en exceso
en el departamento de marketing
puedo hacer comentarios en Politeia
o puedo hacer comentarios en las redes sociales
en los chats, o en Reddit, o lo que sea.
Y otros stakeholders también pueden hacer este tipo de
revisión poco rigurosa del período de tesorería
y luego los stakeholders establecerán la política de votación para sus billeteras.
De esta manera, puedes establecer una política para siempre aprobar, o siempre rechazar
TSPANs en general
o puedes establecer una política para un TSPAN individual
asi que, por ejemplo
si revisé la lectura de este mes
las transacciones de gastos de este mes específicamente
y no estoy satisfecho con eso
puedo configurar mi billetera para rechazar ese gasto específico de la tesorería.
Así que habrá un tiempo en el que los stakeholders
necesitarán gastar para hacer este tipo de revisión
y configuración su política de voto.
Así que, esta pregunta...
esta pregunta que estoy a punto de hacer es algo fuera de...
fuera de la lista de preguntas planificadas
pero estoy empezando ahora a entender esto
y por eso quiero asegurarme de que
lo que creo que entiendo está claro.
Entonces, esta nueva cuenta de la tesorería que se está creando
El TSPEND permite que todos los gastos de la tesorería
con esta implementación a gran escala de Schnorr
que todos sean completamente anónimos e irrastreables?
No, no estoy seguro de que sea completamente anónimo e irrastreable
sea exactamente lo correcto
porque los contratistas no son...
exactamente completamente anónimos
Claro.
Así que, por ejemplo
si alguien está revisando mis facturas en Politeia
si otros desarrolladores están revisando mis facturas en Politeia
pueden, razonable y precisamente determinar
qué resultados me llegan a mi
basado en, por ejemplo
cuántas horas trabajo, y las tarifas estándar que facturo
por lo que no es del todo anónimo y del todo irrastreable
pero puedes lidiar con eso después del pago
usando la mezcla.
Por lo que tu, por ejemplo, los contratistas
después de que reciben sus pagos
pueden mezclar sus monedas.
Por lo que después de que se realice el pago
puedes algo así como lograr
algo de protección, o mucha protección
añadido mezclando, contra la observación externa.
Contra observadores externos, y contra otros contratistas
basado en su patrón de gastos.
Por ejemplo, si estoy mezclando mis monedas
después de recibir mi pago
mientras haya una suposición razonable...
mientras que otros desarrolladores, u otros contratistas pueden
o tienen una idea de cuánto he recibido
no está tan claro
cuánto estoy gastando, cuánto estoy apostando, y etc,
Por lo que tienes una privacidad agregada
al combinar la transacción del gasto de la tesorería con la mezcla.
Tiene mucho sentido.
Esta fue una pregunta que surgió de Twitter
Como nuevo contratista, todavía no puedo responder a esta pregunta
pero tal vez podría explicar a los stakeholders.
Como contratista, ¿cómo te pagan del tesoro?
¿Cómo es por atrás el proceso? ¿Cómo funciona?
Bien, ese es exactamente el proceso
que es prácticamente hoy
el mismo proceso que he descrito
para cuando se activa la tesorería.
Entonces, envías facturas
aquellas facturas se revisan
la diferencia hoy es que la transacción que
se retira de la tesorería
no se revisa antes de ser publicado
ya que la tesorería aún no está descentralizada.
Para que esa transacción específica sea
realizado por personas específicas
y está firmado por personas específicas
por los tenedores de las llaves actuales de la billetera de la tesorería
pero aparte de eso, es bastante similar a lo que describí
para la tesorería descentralizada.
Absolutamente.
Quiero cambiar un poco de tema y hablar un poco sobre Lightning Network
has hecho entrevistas en el pasado
en 'Decred In Depth' hablando sobre Lightning.
Y animo a todos a que vayan a verlo.
Lo tendré en la descripción
Pero ¿por qué Lightning Network es tan importante?
y al mismo tiempo, ¿crees que Lightning está sobrevalorado
subestimado, o debidamente calificado hoy?
Esa es una pregunta difícil
porque diferentes personas van a calificar
Lightning de distintas maneras.
Creo que Lightning
o el concepto de la red de Lightning Network
como una segunda capa
como un segundo nivel de red
como una solución de escalamiento de segundo nivel
es definitivamente necesario
cualquier blockchain basado en
sobre la idea de Bitcoin de
tener una sola blockchain
con un límite de capacidad on-chain
necesitará un segundo nivel
solución para escalar
y eso se aplica a Decred también.
Así que, definitivamente es algo que es necesario.
Si Lightning como está actualmente
es la solución para escalar
no creo que sea como es ahora, creo
hay muchas mejoras que se necesitan en Lightning
especialmente con respecto
a lo que yo llamo "Billetera Episódicas"
es decir, billeteras que solo están en línea
para una interacción limitada con la Lightning Network.
Lightning, tal como está hoy
está orientado a nodos de larga duración
así que colocas tu nodo relámpago y estará en línea
la mayor parte del tiempo.
Así que creo que todavía hay
muchas mejoras necesarias
en la arquitectura general de Lightning.
¿Cómo se comparará Lightning en Decred
comparado a Lightning en Bitcoin?
¿Está Decred mejor preparado para usar fuertemente Lightning?
¿Cuáles son algunos casos obvios de uso de Lightning en Decred?
Gracias a Permabullnino por esta pregunta.
No estoy seguro de que sea más apto
que Lightning Network de Bitcoin.
Decred tiene también
debido al fuerte 'stakeo'
debido a las capacidades de staking de Decred
hay posibles interacciones entre
Lightning Network y el subsistema de staking
que realmente aún no hemos explorado
aún no sabemos cómo el staking va a influenciar en Lightning
porque, en cierto sentido
Lightning para Bitcoin, por ejemplo, es una forma de alocar tu capital de Bitcoin
para que ocurra algo útil en la red
por ejemplo, si está ejecutando
un nodo de Lightning Hub
puede alojar tu capital
tu BTC para hacer crecer tu nodo, y tener más conexiones
y ganar rutas de tarifas
de esa capital que estás alocando en Lightning Network.
Por otro lado, ya que en Decred hay staking
ya existe la suposición de que si eres un usuario de Decred de hace tiempo
probablemente estés poniendo tus monedas a stakear
así que, en cierto sentido, el Lightning de Decred
está compitiendo con el staking de Decred por fondos.
Por lo que esta interacción
aún no está muy claro cómo va a funcionar
no estoy seguro de si eso va a aumentar el uso de Lightning
porque los nodos de Lightning de Decred
puede que tengan que preguntar por tarifas más elevadas
para compensar el posible costo de oportunidad por no stakear esas monedas.
No estoy seguro de si
la Lightning de Decred será tal vez más altruista que los nodos de Bitcoin
ya que, dado que los nodos realmente no necesitan tener tanto...
ya que los nodos no tienen alternativa en la manera de participar
hay una interacción, solo hay una estructura allí
hay una interacción económica
que no estoy seguro de que esté realmente claro
si eso va a incrementar la Lightning de Decred, o no.
En ese sentido, uno de los casos de uso obvios para Lightning de Decred
es para quien tenga muchos tickets
que publiqué un conjunto de
publicaciones el año pasado sobre
cómo tratar de encontrar una solución previa
a nuestra arquitectura general por mucho tickets.
Creo que veremos muchas interacciones
entre Lightning y el sistema de staking.
Esa es una gran apertura a la siguiente pregunta
¿Cuáles son algunos de los desarrollos más interesantes que se vienen para Lightning?
Creo que el desarrollo más emocionante
que creo que es usable, o que va a ser útil
son PTLCs
que son un mecanismo de pago distinto, y Lightning.
El Lightning está totalmente basado en desafíos de hash por lo que tienes...
si quieres recibir un pago a través de Lightning
genera una secuencia ('string') aleatoria, un número aleatorio
y aplicas un hash a este número
y este hash se usa para vincular el pago en todos los nodos
del remitente al receptor de la red Lightning
BTC usa una especie de concepto parecido
pero en lugar de un desafío hash
es un desafío puntual
un desafío de curva elíptica.
Así que en lugar de generar un número aleatorio y un desafío hash
genera una clave privada aleatoria
y vincula el pago al a la clave pública
correspondiente a esa clave privada
y eso permite una gran cantidad de interesantes
operaciones que puedes construir
operaciones de custodia (scrows) en Lightning
que puede construir oráculos descentralizados
puedes construir contratos descentralizados
en Lightning, basado en una curva aritmética, o álgebra, o...
Matemáticas.
En general.
Eso es un muy interesante desarrollo
que creo que va a poder mostrar
una gran cantidad de casos de uso interesantes para Lightning.
Sí, si. Algo de eso pasó por mi cabeza.
Pero... en un caso de uso que estoy interesado
y esta es mi propia pregunta egoísta.
¿Estás familiarizado con el juego Light Night?
Es de Satoshis Games.
Están construyendo como una versión de Halo
pero como que tú...
como Halo, excepto que ganas bitcoins en la red de Lightning ¿sabes?
¿Estás familiarizado con esto?
Estoy familiarizado de pasada.
He oído algo.
Pero realmente no he mirado mucho.
¿Crees que algo así es posible en Decred, en el futuro?
Es posible
de la misma manera que es posible hoy.
si es posible en Bitcoin con Lightning Network
es posible en Decred también
porque están muy estrechamente relacionados.
El código está muy relacionado, los conceptos están estrechamente relacionados.
Básicamente casi todo lo que es posible en
en la red de Bitcoin, es posible en la red de Decred.
Bueno, creo que probablemente va a suceder
que vamos a tener pagos entre distintas monedas
entre distintas redes
antes de tener necesariamente
tener aplicaciones específicas de Lightning en Decred.
así que creo que
y esta es una de las cosas que los PTLCS ayudan a hacer de forma segura
que son los pagos entre distintas monedas
creo que vamos a ver eso primero
y antes de que Decred realice aplicaciones específicas de Lightning.
Has escrito algunas publicaciones acerca de la división del ticket ('ticket splitting').
¿Qué piensas acerca del ticket splitting hoy?
¿Crees que es posible
que ticket splitting pueda ayudar a impulsar el uso de Lightning en Decred?
Medio que ya has respondido eso, pero...
Si, en cierto modo respondí eso, pero
yo creo que... a ver, para dar un poco más de contexto en ticket splitting
desde que he trabajado, yo fui quién trabajó en la implementación original.
Estaba bastante claro una vez que estuvimos trabajando en la versión 1.60
que ticket splitting como estaba
o como estaba implementado ahora no funcionaría
porque hay varias diferencias arquitectónicas
en el nuevo nuevo modo sin cuenta del VSP.
Así que, los propietarios de tickets necesitan un nuevo protocolo
una nueva manera de interacción con la billetera
porque la billetera DCR tiene ahora algunas
protecciones adicionales contra al exterior
a clientes externos que se conecten
por lo que iba a necesitar algunas adiciones
y estaba claro
mientras trabajábamos en 1.60 que
el código existente de nuestro ticket splitting
no funcionaría en 1.60.
Así que decidí no trabajar inmediatamente en eso
y tratar de trabajar en cosas más duras
trayendo mucho en los boletos de múltiples propietarios a Lightning.
Así que eso es algo de lo que he estado
bajo las mantas de la oscuridad
y luego yo mismo
en mi pequeño retiro he estado trabajando hacia eso
trabajando lentamente hacia eso
además de todas las demás cosas
que tengo que hacer también
pero desde que se lanzó 1.60
ha habido un aumento constante en el precio
en el precio del DCR
por lo que eso podría cambiar un poco de mis planes
si eso continúa por un poco más de tiempo
porque el precio entradas de los tickets ahora es muy mucho más grande
de lo que era hace 3, ó 4 meses atrás, así que
eso podría impulsarme a cambiar un poco mi estrategia.
Absolutamente.
¿Cómo puede... esto está como alejándose de Lightning Network
y hay algunas preguntas que están surgiendo en el chat
estoy seguro de que los estás viendo, con suerte lo haces
y si tenemos tiempo tal vez podamos volver a esos al final
pero creo que hemos llegado a a la mayoría de ellos
de una forma u otra.
Pasando ahora a atraer desarrolladores, ¿cómo puede Decred seguir atrayendo
que los desarrolladores trabajen en DCR, además del aumento de precio?
¿Y cuáles son tus pensamientos sobre el programa educativo financiado por la DAO
Orientado a la educ-
enseñarle a la gente.
Creo que es importante que el precio
Creo que el aspecto más importante del aumento de precio
es que nos permite permitir a la tesorería financiar más trabajo.
Así que creo que eso es algo positivo.
En cuanto a cómo atraer desarrolladores
para un proyecto descentralizado
que es un desafío más difícil, es un...
Esa es una pregunta difícil de responder
creo que un programa educativo
no estoy seguro de la tesorería
estaría bien equipado para financiar ese tipo de cosas.
Creo que, tal vez... obviamente eso depende de la propuesta, así que
tendría que juzgar propuestas específicas
es difícil decir que la DAO
debería o no debería hacer X, antes de saber qué es X
está al nivel de una propuesta política.
Pero creo que tal vez algo
similar a la propuesta de formación
de capacitar a los desarrolladores, y luego no recibir las recompensas
o recibir como pagos aparte del salario de desarrollador
un aproximado porcentaje del salario del desarrollador
tal vez podría imaginar algo así para la DAO.
No tengo ninguna idea más específica que esa.
Eso fue más un "pensamiento de ducha".
Claro.
Y eso no está al nivel de una idea concreta
pero tal vez algo así en el que...
donde algún grupo va a intentar capacitar futuros contratistas
o futuros desarrolladores
pero solo recibirá los pagos de la DAO
después de que tales desarrolladores
a ellos mismos se les pague.
Así que tal vez algo como eso.
Pero eso, como decía, es más un pensamiento de ducha
más que una idea concreta.
Absolutamente, y para eso es 'Decred in Depth'
para esos pensamientos de ducha.
Esta pregunta...
sé que hay como muchos malentendidos
y no ser yo un tipo súper técnico
lo siento si esto suena de ignorante, pero
¿Habrán contratos inteligentes ('smart contracts') en Decred alguna vez?
Y sé que hay muchos malentendidos y conceptos erróneos
sobre qué es exactamente un contrato inteligente, pero
si puedes entender esa pregunta, en un pensamiento de ducha de alguna manera
¿tienes una respuesta para eso?
La respuesta pedante sería que los smart contracts
ya son una cosa en Decred, porque
el script que, por ejemplo nos permite gastar de la tesorería
o que agrega fondos al tesoro
eso ya es nuestro smart contract.
Los códigos ('script') que te permiten gastar tus monedas habitualmente son un smart contract.
hay varios usos avanzados de contratos, por ejemplo
Lightning Network, en su totalidad
es tener smart contracts complejos que se ejecutan en la red
por lo que eso ya es una cosa.
Lo que la gente suele hablar
al decir que Decred no va a tener smart contracts
o si Decred debería tener smart contracts
es de hacerlos completamente smart contracts
que son contratos (programas, software)
que te permite hacer básicamente todo lo que quieras, sin límites.
Y realmente, realmente no lo veo venir
al nivel más bajo de la blockchain de Decred.
Realmente creo que eso no va a suceder.
Y ,solo quiero asegurarme para la audiencia
eso es porque crearía amontonamiento en la blockchain ('blockchain bloat'), ¿verdad?
Exactamente.
Bien.
Los smart contracts son realmente difíciles de auditar
son difíciles de evaluar
el concepto de Turing completo ('Turing completeness') significa que puedes
básicamente hacer, en un nivel muy alto
en un muy alto nivel básicamente puedes hacer lo que quieras.
Puedes hacer tanto con el smart contract
como puede hacer con una computadora regular.
Por lo que es muy difícil
establecer límites para un contrato.
Y si vas a necesitar rebotar de todos modos
entonces no necesitas necesariamente de un smart contract complejo.
Por ejemplo, PTLCs
te permite hacer contratos off-chain.
Puedes unir algo de lógica muy compleja
para revelar un pago específico, una clave privada específica
por lo que puedes hacer muchas aplicaciones interesantes
o smart contracts fuera de la cadena
una vez que tenga PTLCs en Lightning, por ejemplo.
Tendré que investigar más sobre PTLCs.
¿Qué problemas ves de Bitcoin que Decred
puede superar, gracias a la gobernanza?
Esto se remonta a una de las cosas que dije al principio.
Que tener una manera formal de llegar a un acuerdo
para tener una manera formal de tomar una decisión
sobre las características o sobre los conflictos
es algo que creo que es muy valioso
en comparación áspero consenso ('rough consensus') de Bitcoin.
La forma de decidir las cosas.
Creo que buenos puntos en ambos enfoques
pero creo que va a haber mucho valor
en tener un proyecto de blockchain que tiene un método estricto y formal
de resolución de conflictos.
De resolución de conflictos de gobernanza, en general.
Esta pregunta vino de Twitter
y creo que entiendo qué es lo que se pregunta
pero es un poco tonto.
¿El proceso de gobernanza de Decred es sin permiso
y capaz de resistir la interferencia del estado-nación?
Definitivamente es sin permiso
porque cualquiera puede comprar un ticket
que no tienes... ni siquiera necesitas usar un VSP para comprar un ticket
que esa es la forma más fácil de administrar los tickets
usando VSPs.
Pero puedes hacerlo... la blockchain en sí es sin permiso
para que pueda poner una nota en la blockchain sin tener que
obtener un sello de aprobación de alguna entidad.
Y de la misma manera puedes
una billetera que vote
y que puede comprar DCR de la manera que se te pueda ocurrir.
Puedes comprarlo en el mercado
o puedes comprarlo, o puedes minarlo
usando un minero PoW.
Por lo que puedes adquirir monedas sin permiso alguno
y puedes votar sin permiso también.
Así que sí, definitivamente es sin permiso.
Ahora...
si es capaz de soportar...
la interferencia de una nación-estado.
Esa es una pregunta difícil.
porque depende del nivel de la interferencia
contra la que te quieres proteger.
Por lo que sabemos que hay estados nacionales que no se rehúsan
a envenenar a sus adversarios, o arrojar bombas sobre sus adversarios.
Eso realmente depende de
cuánto quieres proteger, o cuánto te sientes protegido.
Hay cosas obvias que puedes hacer para
protegerte de eso, por ejemplo
En el caso de una gran parte de los stakeholders
pueden defenderse mediante votaciones de múltiples billeteras
en lugares geográficamente distantes.
Pueden votar a través de Tor para esconderse de donde estén.
Hay varios pasos que puedes seguir para mejorar tu...
tu capacidad de interferencia
o la capacidad de interferencia de terceras partes
pero eso está en un espectro
que no hay una respuesta específica de sí o no
de si podemos defendernos.
Definitivamente es un espectro.
Absolutamente.
Esta pregunta viene de Ellie Herfie
es un colaborador de hace tiempo en mi podcast
y en la omunidad de Decred en general.
Pregunta: tiene esta visión de Decred
dónde está abriendo Decrediton
y puede simplemente hacer clic en un botón
y su DCR se asigna a un VPN confiable
y se agrega a un grupo de ticket splitting
y todo lo que hizo fue
hacer clic en un botón
¿es esto una fantasía?
La existente herramienta de reserva de ticket splitting
no está muy lejos de eso
por lo que es básicamente una herramienta que ejecuta una pequeña...
puedes ejecutarla en la línea de comando
o puedes ejecutarla en una interfaz gráfica de usuario ('GUI').
Y es una pequeña herramienta que ejecutas
haces clic en un botón
para participar o unirte
al proceso de ticket splitting
y luego hace lo suyo
y luego tienes las entradas del ticket, así que
el único paso adicional en la herramienta existente
es que debes configurarla
debes hacer un poco de configuración
necesitas descargarlo por separado
ejecutarlo por separado de la billetera.
Así que esa sería la única diferencia entre su visión
y por qué es posible que repitan eso.
La razón más importante para no incluir el ticket splitting
para Decrediton es porque hay preocupaciones
sobre los ataques de amplificación de la votación, específicamente
con respecto a los derechos de quién vota
por lo que necesitamos hacer un cambio en las reglas de consenso
para tener una clave de voto específica
para los derechos sobre Politeia
en comparación con los derechos de voto on-chain.
Existen algunas preguntas sobre
cómo... hay un problema abierto sobre cómo asignar
los derechos de voto
los derechos de voto on-chain y los tickets
porque hoy... hago un poco de trampa un poco
haciendo como que genero todos los tickets posibles
en un fondo ('pool')
de una sesión de ticket splitting
genero todos los posibles tickets
por cada lugar donde se encuentre cada posible votante
y luego seleccionar uno, y eso no es genial tampoco.
Necesito tener una forma criptográfica de asignar los derechos de voto
que aún no tengo.
Por lo que hay algunos problemas técnicos de bajo nivel para el
por qué esa herramienta no se ha integrado en Decrediton.
Y sólo para dar un poco de contexto.
Hace un par de semanas, manejé una cuenta
y estamos en la blockchain
en la blockchain de bajo nivel
y teníamos aproximadamente 2...
2 años, casi 3 años tuvimos como...
2.700
un poco menos de 2.700 tickets divididos
Por lo que
tuvimos un promedio de alrededor de 81 tickets
que es un promedio de 81 tickets divididos en el mes.
por lo que hay cierta demanda por eso
y, aunque no es tan difícil de comprar (el ticket)
solo necesitas descargar un segundo software
y conectarlo a la billetera existente
la demanda real para comprar estos tickets divididos
no era tan buena
y esa era otra razón por la que no le
dediqué tanto tiempo en ponerlo al día
en el nuevo modo VSP sin cuenta, e integrando a Decrediton.
Tengo dos preguntas más para ti, entonces te dejaré ir.
El último, o el penúltimo acaba de entrar en el chat.
¿Qué consejos tienes para un
principiante que quiere convertirse en desarrollador y tal vez
aspira tener algún código fusionado un día en Decred?
Sólo puedo contar mi propia historia, solo puedo decir que
para mí, al menos fue razonablemente fácil
porque comencé a contribuir
con Decrediton
que es principalmente
HTML, CSS y Javascript.
Así que, en términos de
conocimiento del idioma ya lo tenía
y era solo una cuestión de
conocimiento específico de eso, o conocimiento específico de Decred
o conocimiento específico del proyecto.
Y la única forma en que sé cómo adquirir ese conocimiento es simplemente
hacer cosas.
Simplemente eligí un fin de semana largo
traté de llegar con algo interesante que hacer
así que traté de pensar en algo que quería tener hecho
a algo que quería que se ejecutara en Decrediton
luego traté de averiguar los pasos que tenía que hacer para
tener esa cosa en funcionamiento.
Así que, por ejemplo
una de las cosas que quería hacer era
traducción para la interfaz de usuario.
Tenía muchas ganas de obtener la interfaz de usuario traducido
así que traté de retroceder desde eso
así que si quiero tener una interfaz de usuario traducida
¿Qué pasos debo hacer?
Necesito hacer esto primero, y esa persona al principio.
Y luego elegí la cosa más pequeña que pude
descubrir cómo hacer lo más pequeño fue para mí específicamente
cambiar un icono en una determinada pantalla
que estaba apareciendo el icono equivocado.
Y luego comencé desde allí, elegí eso.
Configuré el PR, luego elegí la siguiente y configuré el PR.
Luego elegí lo siguiente que está en el PR, y
solo intenta averiguar cuál es el próximo paso desde donde estés.
Creo que es un gran consejo.
Esta última pregunta es una versión editada
de la pregunta de Alt Andy.
Nuevamente, otro colaborador de mi podcast
y espero tener un episodio anterior con él también para la gente.
Dice que elijas otros tres proyectos de cripto
(yo ni siquiera puedo nombrar otros tres proyectos cripto)
que tengan tesorería y gobernanza, y cómo se comparan a Decred.
Pero supongo que la versión editada de eso es
¿Cómo se compara Decred a cualquier otro proyecto cripto
que tenga tesorerías y gobernanza, en tu opinión?
Eso es algo difícil de responder para mí también.
No conozco tres proyectos con suficiente profundidad
para poder contestar eso.
Con algún tipo de equilibrio, o imparcialidad
tanto en Decred como en otros proyectos
pero al menos en un nivel muy alto
puedo ver muchos proyectos avanzando hacia
tener una especie de conjunto de características de alto nivel que Decred
ya tenía desde el primer día.
Por lo que muchos proyectos que comenzaron siguiendo el modelo financiero de Bitcoin
o muchos modelo de financiación ICO.
están cambiando al uso de una tesorería
y muchos proyectos que
o no lo hicieron, o están tratando de emular el modelo de rough consensus de desarrollo Bitcoin
uh cambiado para nuestro interruptor o nuestras pruebas de una manera de tener
con propuestas, y presupuestos, revisiones de facturas y así sucesivamente
que es como el mismo proceso
que ha tenido Decred desde el primer día-
Por lo que el sentimiento general que tengo
pero esto es completamente...
esta es una opinión, y obviamente una sesgada
porque soy un desarrollador de Decred
es que muchos proyectos están convergiendo en el modelo de Decred
para sus desarrollos.
Incluso en Bitcoin vemos muchas cosas como
tratando de conseguir fondos independientes
de entidades independientes
para financiar el desarrollo de Bitcoin.
Y eso se asemeja
o medio que... pueoo decir que está inspirado
porque no sé...
como dije, no los conozco lo suficiente en detalle
decir que se inspiraron en Decred
Pero ciertamente resuenan
o ciertamente se parecen al gran modelo de Decred.
Creo que esa es una apreciación muy justa.
Matheus, alguien se acaba de referir a ti como El Rey Rayo ('The Lightning King').
Eso me gusta.
Muchas gracias por tu tiempo.
¿Ptra cosa que te gustaría dejarle a la audiencia
antes de que terminemos?
Si, hay una cosa que no abordamos en el
en toda la charla sobre la tesorería
que es la seguridad de los fondos del tesoro.
Es muy importante para los stakeholders, ya que estos
tendrán que tomar una decisión sobre
si aprobar o no la descentralización de la tesorería
como existe en la versión actual del código.
Así que una cosa que no abordamos es que los fondos para el tesoro
son protegidos, no solo por el...
la votación en sí, pero hay varias restricciones
sobre cómo gastar los fondos del tesoro
para que el gastar fondos del tesoro solo puede ocurrir
en la transacción especial de gasto del tesoro
estas transacciones deben estar firmadas
por llaves especiales de Politeia
por lo que solo unas pocas personas puedan crear
transacciones de gasto de tesorería válidas
después de que estas transacciones deben
ser votado y hay un límite de 7 transacciones por voto
por lo que hay un límite estricto sobre la cantidad
transacciones TSPAN votan en un momento dado
y también hay límites
en la cantidad de tesorería...
en cuánto puede gastar cada individuo de la tesorería
y cuánto el conjunto
de todas las transacciones de gasto de tesorería puede gastar desde la tesorería
dentro de una ventana
dentro de una ventana de política dada
que es alrededor de un mesm si no me equivoco,
Así que, todo el gasto de la tesorería
desde una ventana de póliza dada
sólo puede gastar hasta 150%
de la ventana anterior, por ejemplo
si gastamos 1.000 DCR ahora
ahora solo podemos gastar 1.500 DCR el próximo mes.
Para que podamos asegurarnos de que la tesorería no se drene de entrada.
Por ejemplo, un gasto equivocado
o si la clave utilizada de alguna manera es pirateada, o robada
o incluso si el dueño de las llaves de Politeia
trata de generar una transacción
que gaste todos los fondos en sí mismo, por ejemplo
existen reglas de consenso de bajo nivel
para evitar retiros tan grandes de la tesorería.
Así que, hay muchas protecciones en su lugar
para evitar que la tesorería sea completamente desfinanciada.
Gracias por eso.
¿Hay algo más que me perdí
que crees que debas abordar para los stakeholders?
Con respecto a los cambios de consenso.
Creo que es eso, en esencia.
Obviamente hay muchos detalles de bajo nivel
sobre cómo se lleva a cabo la votación de allí y allá
de cómo se contabilizan los votos
hay muchos detalles muy, muy pequeños y muchos detalles intrincados
sobre las reglas de consenso.
Pero eso es solo la naturaleza del trabajo de consenso.
Absolutamente.
Bueno, quiero agradecerte por tu tiempo.
Para todos los que miran, gracias a todos por sintonizarnos.
Si no crees que hay nada más, terminaremos la transmisión aquí.
Matheus Degiovani, muchas gracias.
Gracias por invitarme, y gracias a la audiencia.
Y obviamente, si hay alguna pregunta adicional, puedo responderlas en los chats
o cualquier otro método
o en Twitter, y así sucesivamente.
Absolutamente.
Gracias a todos por sintonizarnos.